{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Courier New;}}
{\*\generator Riched20 6.3.9600}\viewkind4\uc1 
\pard\qc\b\f0\fs22\lang1057 ANGGARAN DASAR APROGSI\par
\par
\b0 *#==========================================================#*\b\par
\par
Daftar Isi\b0\par

\pard\par
BAB I KETENTUAN UMUM\par
\par
    PASAL 1 NAMA, WAKTU DAN KEDUDUKAN\par
    PASAL 2 AZAS DAN LANDASAN\par
    PASAL 3 MISI DAN TUJUAN\par
    PASAL 4 TUGAS-TUGAS POKOK APROGSI\par
\par
BAB II KEANGGOTAAN\par
\par
    PASAL 5 KRITERIA DAN SYARAT KEANGGOTAAN\par
    PASAL 6 PENGESAHAN ANGGOTA\par
    PASAL 7 HAK DAN KEWAJIBAN ANGGOTA\par
    PASAL 8 PEMBERHENTIAN ANGGOTA\par
\par
BAB III ORGANISASI\par
\par
    PASAL 9 STRUKTUR DAN PERANGKAT APROGSI\par
    PASAL 10 MUSYAWARAH NASIONAL/MUSYAWARAH NASIONAL LUAR BIASA\par
    PASAL 11 RAPAT KERJA NASIONAL\par
    PASAL 12 DEWAN PENGAWAS\par
    PASAL 13 DEWAN PENGURUS\par
    PASAL 14 PENGURUS PERWAKILAN WILAYAH\par
    PASAL 15 BADAN PELAKSANA HARIAN\par
\par
BAB VIII KEUANGAN DAN PERBENDAHARAAN\par
\par
    PASAL 16 PERBENDAHARAAN\par
    PASAL 17 SUMBER KEUANGAN\par
\par
BAB IX PENUTUP\par
\par
    PASAL 18 PENETAPAN/PENYEMPURNAAN ANGGARAN DASAR DAN ANGGARAN RUMAH TANGGA\par
    PASAL 19 PEMBUBARAN APROGSI\par
    PASAL 20 PERATURAN PELAKSANAAN\par
\par

\pard\qc *#==========================================================#*\par

\pard\par
\par

\pard\qc\b ANGGARAN DASAR\par
ASOSIASI PROGRAMMER INDONESIA\par
(APROGSI)\par

\pard\b0\par

\pard\qc\b Mukaddimah / Pembukan\b0\par

\pard  \par

\pard\qj Asosiasi ini menyadarkan bahwa Programmer adalah juga sebuah progesi. Tidak membedakan usia, jenis kelamin, agama, tingkat keterampilan (tingkat pendidikan), bahasa pemrograman, sistem operasi dan alat-alat yang digunakan untuk menghasilkan \par

\pard\par

\pard\qc\b BAB I\par
KETENTUAN UMUM\par

\pard\b0\par

\pard\qc PASAL 1\par
NAMA, WAKTU DAN KEDUDUKAN\par

\pard\par

\pard 
{\pntext\f0 1.\tab}{\*\pn\pnlvlbody\pnf0\pnindent0\pnstart1\pndec{\pntxta.}}
\fi-426\li426 Nama asosiasi ini adalah Asosiasi Programmer Indonesia selanjutnya disingkat APROGSI.\par
{\pntext\f0 2.\tab}APROGSI ini didirikan di Surabaya pada tanggal 15 Oktober 2011 untuk jangka waktu yang tidak ditentukan.\par
{\pntext\f0 3.\tab}APROGSI ini berkedudukan di Surabaya, dengan perwakilan-perwakilan di tempat lain yang dianggap perlu di kemudian hari.\par

\pard          \par

\pard\qc PASAL 2\par
AZAS DAN LANDASAN\par

\pard\par

\pard 
{\pntext\f0 1.\tab}{\*\pn\pnlvlbody\pnf0\pnindent0\pnstart1\pndec{\pntxta.}}
\fi-426\li426 APROGSI berazaskan Pancasila\par
{\pntext\f0 2.\tab}APROGSI berlandaskan:\par

\pard 
{\pntext\f0 a.\tab}{\*\pn\pnlvlbody\pnf0\pnindent0\pnstart1\pnlcltr{\pntxta.}}
\fi-426\li852 Undang-Undang Dasar 1945 sebagai landasan konstitusional.\par
{\pntext\f0 b.\tab}Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga APROGSI sebagai landasan operasional.\par

\pard\fi-426\li426 3. APROGSI tidak berpolitik, tidak berafiliasi dengan golongan atau partai politik tertentu, dan bersifat tidak mencari keuntungan material (nirlaba).\par

\pard\par

\pard\qc PASAL 3\par
MISI DAN TUJUAN\par

\pard\par
1. APROGSI mempunyai misi:\par

\pard\fi-426\li852 a. Mendukung dan mengembangankan Insan Programmer di Indonesia \par
b. Mengelola Sumber Daya (Anggota) untuk kesejahteraan masyarakat  Indonesia dan atau pemerintah Indonesia.\par
c. Meningkatkan potensi sumber daya manusia dalam bidang teknologi terutama Open Source.\par

\pard\par
2. APROGSI mempunyai tujuan:\par

\pard\fi-426\li852 a. Membantu para anggota dalam menyediakan produk dan jasa-nya  yang berkualitas bagi masyarakat Indonesia.\par
b. Meningkatkan Citra Anggota dalam menunjang pengembangan sumber daya manusia di Indonesia.\par
c. Mendukung terciptanya peluang bisnis pengusaha Indonesia melalui penyediaan sarana informasi dan komunikasi global.\par
d. Membantu pemerintah dalam usaha pemerataan ekonomi di tanah air melalui kesempatan akses terhadap informasi dan komunikasi secara merata di seluruh pelosok Indonesia.\par
e. Meningkatkan partisipasi masyarakat Indonesia dalam kerjasama Internasional.\par

\pard\par

\pard\qc PASAL 4\par
TUGAS-TUGAS POKOK APROGSI\par

\pard\par
APROGSI mempunyai tugas-tugas pokok:\par

\pard\fi-426\li426 1. Membina dan mengembangkan rasa kesatuan dan persatuan di antara para anggotanya (Programmer seluruh Indonesia).\par
2. Melindungi kepentingan para anggota dalam menjalankan usahanya sesuai dengan peraturan yang berlaku.\par
3. Membantu usaha arbitrase dalam arti menengahi, mendamaikan dan menyelesaikan perselisihan kepentingan di antara anggota.\par
4. Menyelenggarakan komunikasi dan konsultasi antaranggota, antara anggota dengan Pemerintah dan antara anggota dengan asosiasi/organisasi semitra di dalam dan luar negeri, serta dunia usaha pada umumnya.\par
5. Berperan serta dalam menentukan kebijakan di industri IT.\par
6. Menyelenggarakan hubungan dengan badan perekonomian dan badan-badan lain yang berkaitan dengan dan bermanfaat bagi APROGSI, baik nasional maupun Internasional.\par
7. Menjadi mitra Pemerintah (Baik Pusat maupun Daerah) dalam membangun sarana informasi dan komunikasi Nasional dan Internasional, sehingga seluruh sumber daya yang ada dapat digerakkan secara terpadu, efisien dan efektif.\par

\pard     \par
\par

\pard\qc\b BAB II\par
KEANGGOTAAN\par
\b0\par
PASAL 5\par
KRITERIA DAN SYARAT KEANGGOTAAN\par

\pard\par
Anggota APROGSI terdiri atas:\par
\par

\pard\fi-426\li426 1. Anggota Reguler, yang terdiri dari Anggota Organisasi dan Anggota Perorangan\par

\pard\fi-852\li852    a. Yang dimaksud dengan Anggota Organisasi adalah perusahaan/yayasan/badan/koperasi/institusi/kelompok/paguyuban yang memiliki legalitas yang sah sebagaimana diatur dalam peraturan dan Undang-Undang Republik Indonesia.\par
   b. Yang dimaksud dengan Anggota Perorangan adalah Pribadi/perorangan warganegara Indonesia dan warganegara asing yang berdomisili di Indonesia\par

\pard\fi-426\li426\par
2. Anggota Kehormatan (khusus)\par
   Yang dimaksudkan dengan Anggota Kehormatan adalah pribadi/perorangan, pejabat pemerintah, organisasi/badan/institusi yang dianggap mampu memajukan APROGSI dan memajukan industri Open Source berdasarkan kriteria-kriteria yang diatur kemudian di dalam Anggaran Rumah Tangga.\par

\pard\par

\pard\qc PASAL 6\par
PENGESAHAN ANGGOTA\par

\pard\par

\pard\fi-426\li426 1. Calon Anggota mengajukan permohonan, (baik tertulis ataupun online) menjadi anggota kepada Dewan Pengurus dan/atau melalui Pengurus/Perwakilan APROGSI setempat.\par
2. Keanggotaan calon anggota disahkan oleh Dewan Pengurus.\par
3. Tata cara keanggotaan diatur lebih lanjut di dalam Anggaran Rumah Tangga.\par

\pard\par

\pard\qc PASAL 7\par
HAK DAN KEWAJIBAN ANGGOTA\par

\pard\par

\pard\fi-426\li426 1. Anggota mempunyai hak bicara, hak suara, hak memilih dan hak dipilih.\par
2. Anggota Kehormatan hanya mempunyai hak bicara.\par
3. Anggota dapat memperoleh bantuan dan perlindungan dalam menyelesaikan kesulitankesulitan yang dihadapinya sesuai dengan hukum yang berlaku dan sebatas ketentuanketentuan yang diatur di Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga.\par
4. Anggota berhak mengikuti setiap Rapat Anggota sebagaimana diatur dalam Anggaran Rumah Tangga.\par
5. Anggota diwajibkan menjunjung tinggi, memelihara dan mentaati ketentuan-ketentuan Anggaran Dasar, Anggaran Rumah Tangga, Keputusan-keputusan Rapat Anggota yang diatur dalam Anggaran Rumah Tangga.\par
6. Anggota diwajibkan turut memperjuangkan tercapainya tujuan APROGSI.\par
7. Hak dan kewajiban lainnya diuraikan di dalam Anggaran Rumah Tangga dan kelengkapan penjelasan lainnya.\par

\pard\par

\pard\qc PASAL 8\par
PEMBERHENTIAN ANGGOTA\par

\pard\par
Setiap Anggota dapat berhenti dan/atau diberhentikan menjadi anggota:\par

\pard\fi-426\li426 1. Menyatakan berhenti dan mengundurkan diri dari keanggotaan APROGSI.\par
2. Karena ijin organisasi/yayasan/badan/koperasi/instutusi-nya dicabut oleh Pemerintah atau dinyatakan pailit/likuidasi berdasarkan Keputusan Pengadilan\par
3. Karena merugikan atau mencemarkan nama baik APROGSI atau tidak memenuhi kewajiban lainnya sebagai anggota atau tidak lagi memenuhi persyaratan keanggotaan.\par
4. Anggota yang tidak memenuhi ketentuan ayat 3 pasal ini, khususnya kewajiban Iuran baik seluruh maupun sebagian, Anggota tersebut tidak diperkenankan menjadi Anggota kembali dan kehilangan hak atas jasa Pelayanan/Layanan APROGSI, kecuali telah menyelesaikan seluruh kewajibannya.\par
5. Ketentuan-ketentuan lain diatur kemudian di dalam Anggaran Rumah Tangga.\par

\pard\par

\pard\qc\b BAB III\par
ORGANISASI\par

\pard\b0\par

\pard\qc PASAL 9\par
STRUKTUR DAN PERANGKAT APROGSI\par

\pard\par

\pard\fi-426\li426 1. Perangkat APROGSI terdiri dari:\par

\pard\fi-426\li852 a. Musyawarah Nasional\par
b. Musyawarah Nasional Luar Biasa\par
c. Rapat Kerja Nasional\par

\pard\fi-426\li426 2. Struktur APROGSI terdiri dari:\par

\pard\fi-426\li852 a. Dewan Pengawas\par
b. Dewan Pengurus\par
c. Dewan Etika\par
d. Pengurus Perwakilan Wilayah\par
e. Badan Pelaksana Harian\par

\pard\fi-426\li426 4. APROGSI mempunyai landasan-landasan organisasi dengan tingkat kekuatan yang berurutan sebagai berikut:\par

\pard\fi-426\li852 a. Undang-Undang Dasar 1945 Negara Republik Indonesia beserta ketentuan-ketentuan perundang-undangan yang bersumber padanya.\par
b. Ketetapan-Ketetapan Musyawarah Nasional.\par
c. Anggaran Dasar.\par
d. Anggaran Rumah Tangga.\par
e. Keputusan-Keputusan Rapat Kerja Nasional.\par
f. Keputusan-Keputusan Dewan Pengawas.\par
g. Keputusan-Keputusan Dewan Pengurus.\par

\pard\fi-426\li426 5. Suatu perangkat organisasi APROGSI berwenang menilai dan membatalkan suatu landasan organisasi yang dibuat oleh suatu perangkat organisasi APROGSI yang lebih rendah tingkat kedudukannya, apabila landasan tersebut ternyata bertentangan dengan ketentuan yang berlaku.\par

\pard\par

\pard\qc PASAL 10\par
MUSYAWARAH NASIONAL/MUSYAWARAH NASIONAL LUAR BIASA\par

\pard\par

\pard\fi-426\li426 1. Musyawarah Nasional adalah kekuasaan tertinggi di dalam tubuh APROGSI.\par
2. Musyawarah Nasional diselenggarakan sekurang-kurangnya 1 (satu) kali dalam kurun waktu 3 (tiga) tahun.\par
3. Musyawarah Nasional dihadiri oleh Peserta Utama yang terdiri Anggota dan Peserta Peninjau yang terdiri dari Anggota Terbatas dan Undangan lainnya.\par
4. Musyawarah Nasional dilaksanakan oleh Dewan Pengurus yang sedang dalam masa kerjanya.\par
5. Musyawarah Nasional berwenang untuk:\par
\tab a. Menetapkan dan mensahkan penyempurnaan atau perubahan Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga, dan/atau mengamanatkan untuk menetapkan penyempurnaan atau perubahan Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga.\par

\pard\fi-426\li852 b. Memberikan penilaian dan keputusan terhadap pertanggungjawaban atas pelaksanaan kerja, keuangan dan perbendaharaan dari Dewan Pengurus serta pertanggungjawaban pelaksanaan tugas dari Dewan Pengurus selama masa kepengurusannya.\par
c. Memilih dan menetapkan Dewan Pengawas Dewan Pengurus serta Dewan Etika APROGSI.\par
d. Menetapkan garis besar program kerja APROGSI untuk masa 3 (tiga) tahun yang akan datang.\par
e. Mengeluarkan keputusan untuk menyelesaikan permasalahan organisasi dan masalah-masalah penting lainnya yang dipandang perlu oleh Musyawarah Nasional dan belum tercakup dalam butir (a), (b), (c) dan (d) tersebut di atas.\par

\pard\fi-426\li426 6. Musyawarah Nasional Luar Biasa adalah Musyawarah Nasional dapat diselenggarakan apabila ada hal-hal mendesak yang memerlukan keputusan setingkat Musyawarah Nasional dan diselenggarakan atas permintaan tertulis dari:\par

\pard\fi-426\li852 a. Dewan Pengawas; atau\par
b. Dewan Pengurus; atau\par
c. Sejumlah Anggota sekurang-kurangnya 51 % (lima puluh satu persen) dari jumlah anggota yang terdaftar dan memiliki suara.\par

\pard\par

\pard\qc PASAL 11\par
RAPAT KERJA NASIONAL\par

\pard\par

\pard\fi-426\li426 1. Rapat Kerja Nasional diselenggarakan 1 (satu) kali dalam kurun waktu 1 (satu) tahun.\par
2. Rapat Kerja Nasional diselenggarakan oleh Dewan Pengurus.\par
3. Rapat Kerja Nasional berwenang untuk:\par

\pard\fi-426\li852 a. Melakukan evaluasi terhadap kebijaksanaan pelaksanaan Program Kerja dan Kegiatan APROGSI sesuai amanat Musyawarah Nasional.\par
b. Menilai dan menetapkan penyempurnaan atas pelaksanaan rencana kerja yang dijabarkan dalam Program Kerja.\par
c. Menilai dan mengusulkan penyempurnaan dan atau penelitian lebih lanjut atas laporan kerja, keuangan dan perbendaharaan yang diajukan oleh Dewan Pengurus.\par
d. Membantu Dewan Pengurus untuk memutuskan hal-hal yang tidak dapat diputuskannya sendiri, dan hasilnya dipertanggungjawabkan kepada Musyawarah Nasional.\par
e. Mendengar laporan pengawasan dari Dewan Pengawas.\par

\pard\par

\pard\qc PASAL 12\par
DEWAN PENGAWAS\par

\pard\par

\pard\fi-426\li426 1. Dewan Pengawas adalah perangkat organisasi yang berfungsi mengawasi pelaksanaan hasil Musyawarah Nasional oleh Dewan Pengurus.\par
2. Dewan Pengawas merupakan perwakilan anggota yang terdiri dari 7 (tujuh) anggota Dewan dan dipilih oleh Musyawarah Nasional.\par
3. Pimpinan Dewan Pengawas dipilih oleh anggota Dewan Pengawas.\par
4. Dalam hal Dewan Pengurus tidak menjalankan fungsinya, Dewan Pengawas dapat mengadakan Musyawarah Nasional Luar Biasa untuk pembentukan Dewan Pengurus Baru.\par
5. Dewan Pengawas mengesahkan Program Kerja Tahunan dan Anggaran Penerimaan dan Pengeluaran Tahunan yang disusun oleh Dewan Pengurus.\par
6. Anggota Dewan Pengawas tidak dapat merangkap sebagai anggota Dewan Pengurus.\par
7. Paling sedikit sekali dalam 3 (tiga) bulan Dewan Pengawas mengadakan pertemuan dengan Dewan Pengurus.\par
8. Dewan Pengawas dapat melakukan pengawasan dengan mengadakan pemeriksaan sewaktu-waktu terhadap dokumen APROGSI yang dibuat oleh Dewan Pengurus.\par
9. Dewan Pengawas berhak atas perwakilan penandatanganan keluar-masuk dana APROGSI, termasuk perbankan guna pengendalian anggaran.\par
10. Dewan Pengawas diangkat dan diberhentikan oleh Musyawarah Nasional dengan masa jabatan yang sama dengan masa jabatan Dewan Pengurus.\par

\pard\par

\pard\qc PASAL 13\par
DEWAN PENGURUS\par

\pard\par

\pard\fi-426\li426 1. Dewan Pengurus dipilih melalui Musyawarah Nasional.\par
2. Dewan Pengurus terdiri dari: Satu orang Ketua Umum, 2 (dua) orang Wakil Ketua Umum, 1 (satu) Sekretaris Jenderal, 1 (Satu) orang Bendahara, dan 1 (Satu) Wakil Bendahara, dan sekurang kurangnya 5 (lima) Ketua Bidang.\par
3. Dewan Pengurus berfungsi:\par

\pard\fi-426\li852 a. Melaksanakan ketetapan-ketetapan perangkat organisasi yang menjadi kewenangannya.\par
b. Menerbitkan surat keputusan kolegial APROGSI yang bersifat operasional, tata laksana yang merupakan hasil penjabaran pelaksanaan sesuai dengan perangkat APROGSI dan keputusan rapat anggota lainnya seperti APROGSI Open Policy Meeting, Rapat Dewan Pengurus dan Rapat-rapat lainnya.\par
c. Menyusun Rencana Program Kerja Tahunan dan Anggaran Penerimaan & Pengeluaran APROGSI (APPA) yang merupakan jabaran Kebijakan Organisasi yang disahkan oleh Dewan Pengawas.\par
d. Menjalankan dan mengkoordinasikan pelaksanaan Program Kerja termasuk Anggaran Penerimaan dan Pengeluaran yang telah disahkan oleh Dewan Pengawas .\par
e. Mewakili APROGSI di tingkat nasional dan internasional.\par
f. Mewakili APROGSI dalam hal tindakan hukum.\par

\pard\fi-426\li426 4. Dewan Pengurus mempertanggungjawabkan pelaksanaan fungsinya kepada Musyawarah Nasional pada akhir masa jabatannya atau bilamana Musyawarah Nasional menghendakinya.\par
5. Masa jabatan Dewan Pengurus berikut perangkat Pengurus lainnya yang diangkat oleh Dewan Pengurus adalah 3 (tiga) tahun atau sampai dengan Penyelenggaraan Musyawarah Nasional.\par
6. Pemilihan Dewan Pengurus dilakukan di dalam Musyawarah Nasional yang paling lambat dilaksanakan sebelum berakhirnya kepengurusan Dewan Pengurus APROGSI.\par
7. Dewan Pengurus dapat mendelegasikan sebagian dari kewajiban dan wewenangnya kepada Badan Pelaksana Harian atau kepada seseorang atau kelompok orang, namun hal itu tidak mengurangi ruang lingkup tanggung jawab Dewan Pengurus sebagaimana mestinya.\par
8. Pendelegasian kewenangan Dewan Pengurus untuk mewakili APROGSI dalam melakukan tindakan hukum sebagaimana dimaksud dalam huruf Pasal 13 (3) huruf (f) di atas, dilakukan sekurang-kurangnya oleh: 1 (satu) orang Sekretaris Jenderal, 1 (satu) orang Wakil Sekretaris Jenderal, 1 (satu) orang Bendahara, 1 (satu) orang Wakil Bendahara, dan 5 (lima) Ketua Bidang.\par
9. Dewan Pengurus dapat membentuk Kelompok Kerja berdasarkan permintaan dari Anggota, bila diperlukan.\par

\pard\par

\pard\qc Pasal 14\par

\pard\fi-426\li426\qc DEWAN ETIKA\par

\pard\fi-426\li426\par
1. Dewan Etika dipilih melalui Musyawarah Nasional.\par
2. Dewan Etika terdiri dari: Satu orang Ketua Umum, 2 (dua) orang Wakil Ketua Umum, 1 (satu) Sekretaris, 1 (Satu) orang Bendahara, dan 1 (Satu) Wakil Bendahara, dan sekurang kurangnya 5 (lima) orang anggota.\par
3. Dewan Pengurus berfungsi:\par

\pard\fi-852\li852    a. \par
   b.\par
   c.\par
   d.\tab\par

\pard\fi-426\li426 4. Dewan Etika mempertanggungjawabkan pelaksanaan fungsinya kepada Musyawarah Nasional pada akhir masa jabatannya atau bilamana Musyawarah Nasional menghendakinya.\par
5. Masa jabatan Dewan Etika berikut perangkat Pengurus lainnya yang diangkat oleh Dewan Pengurus adalah 3 (tiga) tahun atau sampai dengan Penyelenggaraan Musyawarah Nasional.\par
6. Pemilihan Dewan Etika dilakukan di dalam Musyawarah Nasional yang paling lambat dilaksanakan sebelum berakhirnya kepengurusan Dewan Pengurus APROGSI.\par
7.    \par
8. \par

\pard\par

\pard\qc PASAL 14\par

\pard\fi-426\li426\qc PENGURUS PERWAKILAN WILAYAH\par

\pard\fi-426\li426\par
1. Pengurus Perwakilan Wilayah adalah perwakilan Dewan Pengurus APROGSI di wilayah yang strukturnya setingkat dengan Ketua Bidang pada kepengurusan APROGSI.\par
2. Pengurus Perwakilan Wilayah sekurang-kurangnya terdiri dari 2 (dua) orang yaitu Koordinator I dan Koordinator II.\par
3. Pengurus Perwakilan Wilayah diangkat dan diberhentikan oleh Dewan Pengurus APROGSI melalui Surat Keputusan Dewan Pengurus dengan memperhatikan aspirasi dari wilayah.\par
4. Segala kegiatan dan operasional Pengurus Perwakilan Wilayah harus selaras dengan Program Kerja APROGSI dan wajib tunduk pada Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga (AD/ART) APROGSI.\par
5. Masa kerja kepengurusan perwakilan Wilayah ditentukan selama 3 (tiga) tahun sejak Surat Keputusan Pengangkatan oleh Dewan Pengurus APROGSI.\par
6. Pengurus Perwakilan Wilayah diperbolehkan membentuk Pengurus daerah yang bernaung di bawah wilayahnya berdasarkan ketentuan yang berlaku.\par
7. Pengurus Perwakilan Wilayah wajib memberikan laporan pertanggungjawaban kepada Dewan Pengurus APROGSI secara periodik selambat-lambatnya 6 (enam) bulan sekali.\par
8. Pembagian Perwakilan Wilayan dibagi berdasarkan regional berikut ini.\par

\pard\fi-426\li852 a. Regional I : Aceh, Sumatera Utara, Sumatera Barat, dan Kep. Riau\par
b. Regional II : Jambi, Sumatera Selatan, Lampung\par
c. Regional III : Pulau Kalimantan\par
d. Regional IV : Banten, Jawa Barat, D.K.I Jakarta\par
e. Regional V : Jawa Tengah, D.I.Yogyakarta\par
f. Regional VI : Jawa Timur, Bali, Nusra\par
g. Regional VII : Pulau Sulawesi & Kep. Maluku\par
h. Regional IX : Pulau Papua\par

\pard\fi-426\li426 9. Pengurangan ataupun penambahan perwakilan wilayan akan diatur lebih lanjut pada Anggaran Rumah Tangga APROGSI\par

\pard\par

\pard\qc PASAL 15\par
BADAN PELAKSANA HARIAN\par

\pard\par

\pard\fi-426\li426 1. Badan Pelaksana Harian dibentuk oleh dan bertanggung jawab kepada Dewan Pengurus.\par
2. Merupakan badan pelaksana operasional APROGSI, yang berfungsi:\par

\pard\fi-426\li852 a. Menyelenggarakan pelaksanaan teknis harian tugas kepengurusan APROGSI.\par
b. Menjaga kesinambungan jalannya tugas-tugas administrasi organisasi APROGSI dari satu masa kepengurusan masa kepengurusan berikutnya.\par
c. Menyelenggarakan Layanan Open Source Resources.\par

\pard\fi-426\li426 3. Badan Pelaksana Harian terdiri dari tenaga-tenaga yang bekerja penuh bagi APROGSI dan dibayar oleh APROGSI berdasarkan surat perjanjian kerja.\par
4. Tugas dan tanggungjawabnya diatur kemudian di dalam Anggaran Rumah Tangga.\par
5. Bilamana Badan Pelaksana Harian belum terbentuk, maka tugas-tugas Badan Pelaksana Harian dilaksanakan oleh Dewan Pengurus.\par

\pard\par

\pard\qc\b BAB VIII\par
KEUANGAN DAN PERBENDAHARAAN\par

\pard\b0\par

\pard\qc PASAL 16\par
PERBENDAHARAAN\par

\pard\par
Perbendaharaan APROGSI terdiri dari:\par

\pard\fi-426\li426 1. Uang tunai, saldo bank dan surat-surat berharga lainnya.\par
2. Barang bergerak maupun tidak bergerak yang terdaftar dan tercatat sebagai milik APROGSI.\par
3. Piutang-piutang\par
4. Segala aset yang sah yang dikelola oleh APROGSI.\par

\pard\par

\pard\qc PASAL 17\par
SUMBER KEUANGAN\par

\pard\fi-426\li426\par
1. Keuangan berasal dari:\par

\pard\fi-426\li852 a. Uang Pangkal Anggota\par
b. Uang Iuran Anggota\par
c. Uang Iuran Penggunaan layanan\par
d. Uang hasil kegiatan APROGSI secara langsung dan tidak langsung\par
e. Uang sumbangan yang tidak mengikat dan sah\par
f. Uang hasil penjualan perangkat lunak, jasa, barang bergerak maupun tidak bergerak secara sah.\par
g. Uang yang beasal dari piutang organisasi\par

\pard\fi-426\li426 2. Besarnya Uang Pangkal dan Uang Iuran ditetapkan melalui surat keputusan yang ditandatangani oleh Dewan Pengurus.\par

\pard\par

\pard\qc\b BAB IX\par
PENUTUP\par

\pard\b0\par

\pard\qc PASAL 18\par
PENETAPAN/PERUBAHAN ANGGARAN DASAR DAN ANGGARAN RUMAH TANGGA\par

\pard\par

\pard\fi-426\li426 1. Penetapan Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga APROGSI untuk pertama kalinya dilakukan oleh para Pendiri APROGSI pada tanggal duapuluh enam Juni tahun duaribu delapan (26 Juni 2008).\par
2. Selanjutnya perubahan dan penyempurnaan Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga hanya dapat dilakukan oleh Musyawarah Nasional dan/atau Musyawarah Nasional Luar Biasa.\par

\pard\par

\pard\qc PASAL 19\par
PEMBUBARAN ASOSIASI\par

\pard\par

\pard\fi-426\li426 1. APROGSI hanya dapat dibubarkan melalui Musyawarah Nasional Luar Biasa yang diselenggarakan khusus untuk keperluan tersebut.\par
2. Hal-hal yang menyangkut pembubaran tersebut akan diatur lebih lanjut di dalam Anggaran Rumah Tangga.\par

\pard\par

\pard\qc PASAL 20\par
PERATURAN PELAKSANAAN\par

\pard\par

\pard\fi-426\li426 1. Pelaksanaan lebih lanjut atas ketentuan-ketentuan di dalam Anggaran Dasar ini diatur di dalam Anggaran Rumah Tangga.\par
2. Hal-hal yang belum diatur di dalam Anggaran Dasar maupun Anggaran Rumah Tangga akan diatur kemudian oleh Dewan Pengurus melalui ketetapan dan keputusankeputusan yang mengacu pada ketentuan-ketentuan di Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga\par

\pard\par
*#==========================================================#*\par
}
 