{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1057{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Courier New;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue255;}
{\*\generator Riched20 6.3.9600}\viewkind4\uc1 
\pard\qc\f0\fs22 *#==========================================================#*\b\par

\pard\sl240\slmult1\qc\lang33\par
\par
ANGGARAN RUMAH TANGGA\par
ASOSIASI PROGRAMMER INDONESIA \par
APROGSI\b0\par

\pard\sl240\slmult1\par

\pard\sl240\slmult1\qc BAB I\par
KEANGGOTAAN\par

\pard\sl240\slmult1\par

\pard\sl240\slmult1\qc Pasal 1\par
Tata Cara Menjadi Anggota\par
\par

\pard\fi-426\li426\sl240\slmult1 1. Tata Cara penerimaan anggota sebagaimana dimaksud pada Pasal 7 Anggaran Dasar diatur sebagai berikut:\par
2. Pemohon bisa mengisi Daftar Isian Pendaftaran Anggota yang ditetapkan oleh Dewan Pengurus.\par
3. Pemohon bisa mendaftarkan diri secara online pada situs resmi ARPOGSI, yaitu {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.aprogsi.org }}{\fldrslt{https://www.aprogsi.org\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
4. Dewan Pengurus bisa meneliti permohonan tersebut, termasuk melakukan penelitian kesesuaian dengan ketentuan dalam Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga.\par
5. Jika dalam waktu 15 (limabelas) hari kalender sesudah tanggal pengumuman, tidak ada keberatan dari anggota APROGSI maka Dewan Pengurus menerima keanggotaan dari Pemohon tersebut.\par
6. Dalam hal terdapat keberatan atas penerimaan Calon Anggota dari Anggota APROGSI, Anggota yang merasa keberatan tersebut harus menyatakan secara tertulis disertai dengan alasan-alasannya kepada Dewan Pengurus dalam waktu 15(lima belas) hari kalender sesudah tanggal pengumuman.\par
7. Dalam waktu 15(lima belas) hari kalender setelah diterimanya pengajuan keberatan, Dewan Pengurus wajib melakukan klarifikasi.\par
8. Selanjutnya setelah mempertimbangkan berbagai aspek termasuk keberatan beserta alasan-alasannya, Dewan Pengurus berhak memberikan putusan penerimaan atau penolakan atas keanggotaan Permohonan tersebut.\par
9. Dalam hal Dewan Pengurus menerima Pemohon sebagai Anggota Asosiasi, maka selanjutnya diterbitkan Kartu Tanda Anggota (KTA) dan Nomor Keanggotaan kepada Anggota baru tersebut.\par
10. Keanggotaan dan pencabutan kenggotaan APROGSI ditentukan oleh Dewan Pengurus berdasarkan referensi, masukan, dan pertimbangan-pertimbangan sebagaimana dimaksud pada Pasal 8 Anggaran Dasar APROGSI.\par
11. Penerimaan dan pencabutan Anggota Asosiasi APROGSI dilaporkan dan dipertanggung-jawabkan oleh Dewan Pengurus kepada Musyawarah Nasional / Luar Biasa APROGSI\par

\pard\sl240\slmult1\par

\pard\sl240\slmult1\qc Pasal 2\par
Hak dan Kewajiban Anggota\par

\pard\sl240\slmult1\par

\pard\fi-426\li426\sl240\slmult1 1. Anggota Asosiasi mempunyai hak dan kewajiban sebagaimana diatur dalam Pasal 7 Anggaran Dasar Asosiasi yang jika diperlukan, guna kelancaran dalam pelaksanaannya akan diatur dalam bentuk keputusan-keputusan yang dibuat oleh Dewan Pengurus sesuai dengan kebutuhan.\par
2. Dalam hal Anggota Asosiasi tidak mentaati kewajiban sebagaimana diatur dalam Pasal 7 Ayat (5) Anggaran Dasar dan melakukan pelanggaran-pelanggaran lain, dapat dikenakan sanksi sebagaimana dimaksud Pasal 3 Anggaran Rumah Tangga ini.\par

\pard\sl240\slmult1\par

\pard\sl240\slmult1\qc Pasal 3\par
Pengenaan Sanksi\par

\pard\sl240\slmult1\par
1. Setiap Anggota Asosiasi dapat dikenakan sanksi, apabila :\par

\pard\fi-426\li852\sl240\slmult1 a. Nyata-nyata telah melanggar Anggaran Dasar dan/ atau Anggaran Rumah Tangga serta keputusan-keputusan Rapat Anggota Tahunan/Luar Biasa dan/atau Dewan Pengurus.\par
b. Nyata-nyata menentang garis kebijakan Asosiasi.\par
c. Tidak memenuhi kewajiban membayar iuran bulanan Asosiasi selama 6 (enam) bulan berturut-turut.\par
d. Hal-hal lain sebagaimana dimaksud Pasal 7 Anggaran Rumah Tangga.\par

\pard\sl240\slmult1 2. Bentuk-bentuk sanksi sebagaimana dimaksud Ayat (1) Pasal ini, berupa:\par

\pard\fi-426\li852\sl240\slmult1 a. Pemberian teguran secara tertulis maksimal sebanyak 2(dua) kali oleh Dewan Pengurus, yang selanjutnya akan diikuti dengan pembatalan/ pencabutan kenggotaan jika dilakukan pelanggaran lagi oleh Anggota Asosiasi tersebut.\par
b. Pembekuan/skorsing kenggotaan berikut segala hak-haknya secara sementara (3 bulan, 6 bulan, 1 tahun) melalui Rapat Kerja Pengurus Asosiasi.\par
c. Pembatalan/ pencabutan keanggotaan dilaporkan dan dipertanggungjawabkan di Musyawarah Nasional/Luar Biasa atau Rapat Kerja Nasional oleh Dewan Pengurus\par

\pard\sl240\slmult1\par

\pard\sl240\slmult1\qc Pasal 4\par
Pembelaan Diri\par

\pard\sl240\slmult1\par

\pard\fi-426\li426\sl240\slmult1 1. Setiap Anggota Asosiasi yang dikenakan sanksi pemberhentian berdasarkan ketentuan Pasal 2 dan Pasal 8 Anggaran Rumah Tangga ini, berhak melakukan pembelaan diri dengan mengajukan segala keberatannya secara tertulis kepada Dewan Pengurus.\par
2. Dewan Pengurus mengambil keputusan terakhir berupa membatalkan atau memperkuat atau memperbaiki terhadap pengenaan sanksi.\par

\pard\sl240\slmult1\par

\pard\sl240\slmult1\qc\b BAB II\par
KEPENGURUSAN\par

\pard\sl240\slmult1\b0\par

\pard\sl240\slmult1\qc Pasal 5\par
Persyaratan Pengurus\par

\pard\sl240\slmult1\par

\pard\fi-426\li426\sl240\slmult1 1. Setiap anggota berhak menjadi Dewan Pengurus.\par
2. Angggota tersebut haruslah memenuhi persyaratan menjadi Dewan Pengurus Asosiasi sebagai berikut:\par

\pard\fi-426\li852\sl240\slmult1 a. Anggota Asosiasi Programmer Indonesia.\par
b. Warga Negara Indonesia.\par
c. Tidak sedang berstatus terpidana/ terhukum.\par
d. Memiliki jiwa kepemimpinan.\par
e. Memiliki pengetahuan/ keahlian dan wawasan yang luas di bidang pemrograman / multimedia.\par
f. Tidak sedang memangku jabatan structural di pemerintahan dan/ atau partai politik.\par

\pard\sl240\slmult1\par

\pard\sl240\slmult1\qc Pasal 6\par
Pengangkatan Dewan Pengurus\par

\pard\sl240\slmult1\par

\pard\fi-426\li426\sl240\slmult1 1. Ketua Umum, Wakil Ketua Umum, Sekretaris Jendral, dan Bendahara, dipilih, diangkat, diberhentikan dan disahkan oleh Musyawarah Nasional atau Musyawarah Nasional Luar Biasa yang diselenggarakan setiap saat sesuai dengan kebutuhan yang mengacu pada ketentuan Pasal 13 Anggaran Dasar.\par
2. Ketua Umum, Wakil Ketua Umum, Sekretaris Jenderal, dan Bendahara yang telah berakhir masa jabatannya, dapat dipilih dan diangkat kembali untuk paling lama 1(satu) periode lagi, sehingga lama jabatannya secara keseluruhan adalah maksimal 6 (enam) tahun.\par
3. Dengan tidak mengurangi makna ketentuan Ayat (1) Pasal ini, untuk periode pertama kali, pemilihan dan pengangkatan Ketua Umum, Wakil Ketua Umum, Sekretaris Jenderal dan Bendahara dilakukan oleh Dewan Pendiri.\par
4. Ketua-ketua Bidang dipilih, diangkat, dan diberhentikan oleh Ketua Umum.\par

\pard\sl240\slmult1\par

\pard\sl240\slmult1\qc Pasal 7\par
Tugas, Kewajiban, dan Wewenang Dewan Pengurus\par

\pard\sl240\slmult1\par

\pard\fi-426\li426\sl240\slmult1 1. Dalam melaksanakan kepengurusannya, Dewan Pengurus Asosiasi wajib mentaati peraturan perundang-undangan yang berlaku, Anggaran Dasar, Anggaran Rumah Tangga, keputusan-keputusan sebagai hasil Musyawarah Nasional/ Luar Biasa, Rapat Kerja Nasional, Rapat Dewan Pengurus, dan hal-hal lain guna meningkatkan kinerja Asosiasi.\par
2. Tugas, kewajiban, dan kewenangan Dewan Pengurus antara lain :\par

\pard\fi-426\li852\sl240\slmult1 a. Melaksanakan segala usaha untuk mencapai tujuan Asosiasi;\par
b. Memelihara segala kekayaaan Asosiasi;\par
c. Menjaga dan mengusahakan kerukunan dan kekompakan Asosiasi;\par
d. Menyelenggarakan Musyawarah Nasional/ Luar Biasa, Rapat Kerja Nasional, rapat-rapat atau petemuan-pertemuan lain yang dianggap perlu;\par
e. Melaksanakan tugas yang dibebankan oleh Musyawarah Nasional/ Luar Biasa dan Rapat Kerja Nasional;\par
f. Mengambil kebijaksanaan-kebijaksanaan dalam rangka menjalankan Asosiasi;\par
g. Mengambil segala tindakan sepanjang tidak termasuk wewenang Musyawarah Nasional/ Luar Biasa;\par
h. Memberikan pertanggungjawaban kepada Musyawarah Nasional/ Luar Biasa dan Rapat Kerja Nasional.\par

\pard\sl240\slmult1\par

\pard\sl240\slmult1\qc Pasal 8\par
Pemberhentian Anggota Dewan Pengurus Asosiasi\par

\pard\sl240\slmult1\par
Anggota Dewan Pengurus Asosiasi dapat diberhentikan, apabila:\par

\pard\fi-426\li426\sl240\slmult1 1. Terbukti melakukan tindak pidana atau dinyatakan bersalah dengan adanya Putusan . Pengadilan yang telah mempuyai kekuatan hukum yang tetap, atau\par
2. Merugikan citra dan kepentingan Asosiasi, atau\par
3. Meninggal dunia, atau \par
4. Tidak mampu lagi melakukan kewajibannya secara efektif, atau\par
5. Melanggar Anggaran Dasar dan/ atau Anggaran Rumah Tangga.\par

\pard\sl240\slmult1\par

\pard\sl240\slmult1\qc Pasal 9\par
Dewan Pengawas Asosiasi\par
\par

\pard\fi-426\li426\sl240\slmult1 1. Dewan Pengawas dipilih, diangkat, diberhentikan, dan disahkan oleh Musyawarah Nasional atau Musyawarah Luar Biasa yang diselenggarakan setiap saat sesuai dengan kebutuhan yang mengacu pada ketentuan Pasal 13 Anggaran Dasar.\par
2. Dengan tidak mengurangi makna ketentuan Ayat (1) Pasal ini, untuk periode pertama kali, pemilihan dan pengangkatan Dewan Pengawas oleh Dewan Pendiri.\par
3. Dewan Pengawas dapat memberikan nasehat, baik diminta maupun tidak diminta kepada Dewan Pengurus.\par
4. Dalam memberikan penasehatan, Dewan penasehat harus mengacu pada peraturan perudang-undangan yang berlaku, Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga.\par
5. Ketentuan-ketentuan yang berlaku bagi Dewan Pengurus sebagaimana dimaksud Pasal 5, Pasal 6 Ayat (1), (2), dan Pasal 8 Anggaran Rumah Tangga, berlaku pula bagi Dewan Pengawas.\par

\pard\sl240\slmult1\par

\pard\sl240\slmult1\qc\b BAB III\par
RAPAT ANGGOTA\par

\pard\sl240\slmult1\b0\par

\pard\sl240\slmult1\qc Pasal 10\par
Pemanggilan Musyawarah/Rapat Kerja Nasional\par

\pard\sl240\slmult1\par

\pard\fi-426\li426\sl240\slmult1 1. Musyawarah Nasional diselenggarakan paling lambat bulan Maret pada setiap 3 (tiga) tahun berikutnya.\par
2. Musyawarah Nasional/ Luar Biasa diadakan dengan pemanggilan tertulis dari atau atas nama Dewan Pengurus dalam waktu sekurang-kurangnya 7 (tujuh) hari sebelum tanggal rapat.\par
3. Pemanggilan secara tertulis tersebut Ayat (2) Pasal ini disampaikan Kepada masing-masing anggota Asosiasi.\par

\pard\sl240\slmult1\par

\pard\sl240\slmult1\qc Pasal 11\par
Penyelenggaraan Musyawarah/Rapat Kerja Nasional\par

\pard\fi-426\li426\sl240\slmult1\par
1. Musyawarah Nasional diselenggarakan tiap 3 (tahun), Rapat Kerja Nasional diselenggarakan tiap tahun, sedangakn Musyawarah Nasional Luar Biasa diselenggarakan sewaktu-waktu bilamana diperlukan sesuai aturan AD/ART APROGSI.\par
2. Musyawarah Nasional/Luar Biasa dan Rapat Kerja Nasional diselenggarakan oleh Dewan Pengurus dengan didampingi oleh Dewan Pengawas serta dihadiri oleh:\par

\pard\fi-426\li852\sl240\slmult1 a. Anggota Asosiasi yang diwakili oleh delegasi dengan jumlah maksimal 3 (tiga) orang;\par
b. Peserta Peninjau dengan mengajukan permintaan menjadi Peninjau dan telah disetujui oleh Penyelenggara; dan\par
c. Undangan.\par

\pard\fi-426\li426\sl240\slmult1 3. Musyawarah Nasional/Luar Biasa atau Rapat Kerja Nasional dipimpin oleh Ketua Umum. Apabila Ketua umum berhalangan hadir, maka Ketua Umum dapat menunjuk salah satu Wakil Ketua Umum untuk memimpin musyawarah/rapat.\par
4. Rencana Acara dan Tata Tertib Musyawarah Nasional/ Luar Biasa atau Rapat Kerja Nasional disusun oleh Dewan Pengurus, dengan memperhatikan saran Dewan Pengawas, yang kemudian disahkan dalam Musyawarah Nasional/ Luar Biasa atau Rapat Kerja Nasional.\par

\pard\sl240\slmult1\par

\pard\sl240\slmult1\qc Pasal 12\par
Agenda Pokok Musyawarah Nasional/ Luar Biasa dan \par
Rapat Kerja Nasional\par

\pard\sl240\slmult1\par

\pard\fi-426\li426\sl240\slmult1 1. Dalam melaksanakan Musyawarah Nasional/ Luar Biasa, Peserta dapat memilih agenda pokok sebagai berikut:\par

\pard\fi-426\li852\sl240\slmult1 a. Penetapan visi, misi, dan agenda kerja Asosiasi;\par
b. Pemilihan, pengangkatan, dan pemberhentian Pengurus atau Pengawas Asosiasi;\par
c. Penetapan atau perubahan Anggaran Dasar dan/atau Anggaran Rumah Tangga Asosiasi;\par
d. Pengesahan racangan kebijakan atau peraturan Asosiasi menjadi suatu keputusan/ penetapan;\par
e. Laporan pertanggungjawaban Pengurus Asosiasi tentang pelaksanaan dan kebijakan Asosiasi, keuangan Asosiasi termasuk pengaturan rencana dan perhitungannya, serta pengesahan laporan Pengurus Asosiasi tentang perjalanan Asosiasi dalam periode pengurusnya.\par

\pard\fi-426\li426\sl240\slmult1 2. Dalam melaksanakan Rapat Kerja Nasional, Peserta dapat memilih agenda pokok sebagai berikut:\par

\pard\fi-426\li852\sl240\slmult1 a. Laporan pertanggungjawaban Pengurus Asosiasi tentang pelaksanaan dan kebijakan Asosiasi, keuangan Asosiasi termasuk pengaturan rencana dan perhitungannya, serta pengesahan laporan Pengurus Asosiasi tentang perjalanan Asosiasi dalam periode pengurusnya.\par
b. Penyusunan Rencana Kerja dan Anggaran Tahunan Asosiasi untuk tahun berikutnya.\par
c. Hal-hal lainnya untuk diketahui dan disepakati dalam Rapat Kerja Nasional.\par

\pard\sl240\slmult1\par

\pard\sl240\slmult1\qc Pasal 13\par
Kuorum\par

\pard\sl240\slmult1\par

\pard\fi-426\li426\sl240\slmult1 1. Musyawarah Nasional/ Luar Biasa atau Rapat Kerja Nasional dinyatakan sah dan memenuhi kuorum apabila dihadiri oleh lebih dari separuh Anggota Biasa dan Anggota Pendiri Asosiasi;\par
2. Dalam hal kuorum sebagaimana dimaksud tidak tercapai, akan diadakan pemanggilan ulang dengan altenatif prosedur sebagai berikut:\par

\pard\fi-426\li852\sl240\slmult1 a. Menunda rapat selama minimal 1 (satu) jam; atau\par
b. Melakukan pemanggilan kedua dalam kurun waktu maksimal 7 (tujuh) hari sejak penyelenggaraan rapat pertama yang tata cara pemanggilannya mengacu pada ketentuan Pasal 10 Anggaran Rumah Tangga.\par

\pard\fi-426\li426\sl240\slmult1 3. Rapat kedua adalah sah jika dihadiri oleh lebih dari 1/3 jumlah Anggota Biasa dan Anggota Pendiri yang kehadirannya dikuasakan kepada Anggota lainnya yang sejenis, yang tata cara pengambilan keputusan tetap mengacu pada ketentuan Pasal 15 Anggaran Rumah Tangga.\par

\pard\sl240\slmult1\par

\pard\sl240\slmult1\qc Pasal 14\par
Hak Suara\par

\pard\sl240\slmult1\par

\pard\fi-426\li426\sl240\slmult1  1. Hak Suara secara kolektif dan Hak Dipilih hanya dimiliki oleh Anggota Biasa dan Anggota Pendiri Asosiasi.\par
2. Hak-hak lain yang dimiliki oleh Anggota Biasa, Anggota Pendiri, dan Anggota Kehormatan, dalam rapat-rapat atau pertemuan-pertemuan mengacu pada pasal 7 Anggaran Dasar Asosiasi.\par
3. Anggota Biasa Organisasi memiliki 3 (tiga) suara, sedangkan Anggota Biasa Perorangan memiliki 1 (satu) suara dalam pemungutan suara untuk pengambilan keputusan.\par
4. Hak-hak sebagaimana dimaksud dalam Ayat (1) Pasal ini, tidak dapat dipindahkan atau dikuasakan kepada pihak lain.\par

\pard\sl240\slmult1\par

\pard\sl240\slmult1\qc Pasal 15\par
Pengambilan Keputusan\par

\pard\sl240\slmult1\par

\pard\fi426\sl240\slmult1    Pengambilan keputusan dalam Musyawarah Nasional/ Luar Biasa atau Rapat Kerja Nasional, diutamakan dengan jalan musyawarah dan mufakat, bilamana hal tersebut tidak tercapai maka dilakukan pengambilan keputusan dengan pemungutan suara berdasarkan suara setuju lebih dari separuh Anggota Biasa yang hadir dalam rapat.\par

\pard\sl240\slmult1\par

\pard\sl240\slmult1\qc\b BAB IV\par
KETENTUAN-KETENTUAN LAIN\par

\pard\sl240\slmult1\b0\par

\pard\sl240\slmult1\qc Pasal 16\par
Laporan Keuangan\par

\pard\sl240\slmult1\par

\pard\fi-426\li426\sl240\slmult1 1. Tahun Buku adalah Tahun Takwin.\par
2. Pembukuan dan laporan Keuangan Asosiasi disusun oleh Dewan Pengurus.\par
3. Laporan dan Neraca Keuangan dibuat setiap akhir Tahun Buku, yang selanjut-nya dilaporkan guna mendapat persetujuan dari Musyawarah Nasional/ Luar Biasa atau Rapat Kerja Nasional. Pelaksanaan audit akan dilaksanakan paling lambat pada triwulan pertama tahun berikutnya.\par

\pard\sl240\slmult1\par

\pard\sl240\slmult1\qc Pasal 17\par
Perubahan Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga\par

\pard\sl240\slmult1\par

\pard\fi-426\li426\sl240\slmult1 1. Untuk kepentingan organisasi, Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga Asosiasi dapat diubah, disempurnakan, atau disesuaikan melalui Musyawarah Nasional/ Luar Biasa.\par
2. Keputusan untuk melakukan perubahan Anggaran dasar dan Anggaran Rumah Tangga Asosiasi sebagaimana dimaksud Ayat (1) Pasal ini, adalah sah jika Disetujui minimal 2/3 Anggota Biasa dan Anggota Pendiri yang hadir.\par

\pard\sl240\slmult1\par

\pard\sl240\slmult1\qc Pasal 18\par
Pembubaran\par

\pard\sl240\slmult1\par

\pard\fi-426\li426\sl240\slmult1 1. Pembubaran Asosiasi dilakukan sesuai dengan ketentuan pada Pasal 27 Anggaran Dasar Asosiasi.\par
2. Apabila terdapat dana atau kekayaan lebih pada saat pembubaran Asosiasi, setelah dikurangi hutang dan kewajiban lain , maka kekayaan tersebut dimanfaatkan sesuai dengan keputusan Musyawarah Nasional/ Luar Biasa\par

\pard\sl240\slmult1\par

\pard\sl240\slmult1\qc\b BAB V\par
PENUTUP\par

\pard\sl240\slmult1\b0\par

\pard\sl240\slmult1\qc Pasal 19\par
Ketentuan Penutup\par

\pard\sl240\slmult1\par

\pard\fi-426\li426\sl240\slmult1 1. Anggaran Rumah Tangga ini berlaku sejak tanggal ditetapkan.\par
2. Segala sesuatu yang belum atau tidak diatur dalam Anggaran Rumah Tangga ini akan diatur lebih lanjut oleh Dewan Pengurus.\par
3. Apabila suatu ketentuan dalam Anggaran Rumah Tangga tidak jelas atau apabila timbul perbedaan penafsiran mengenai suatu ketentuan , akan diputuskan oleh Rapat Pengurus.\par
4. Dewan Pengurus dapat menetapkan atau melakukan hal-hal yang belum atau tidak diatur dalam Anggaran Rumah Tangga untuk dilaporkan dalam Rapat Kerja Pengurus, yang selanjutnya akan dipertanggungjawabkan kepada Musyawarah Nasional/ Luar Biasa atau Rapat Kerja Nasional pada rapat berikutnya.\par

\pard\sl240\slmult1\par

\pard\qc\lang1057 *#==========================================================#*\b\par

\pard\sl240\slmult1\b0\lang33\par
Ditetapkan di Surabaya  \par
Pada tanggal 15 Oktober 2015\par
\par
Dewan Pengurus Asosiasi Programmer Indonesia\par
\par
Ketua Umum (ttd)\par
\par
Sekretaris Jenderal (ttd)\par
\par
Wakil Ketua Umum 1 (ttd)\par
\par
Bendahara (ttd)\par
\par
Wakil Ketua Umum 2 (ttd)\par
\par
Wakil Bendahara (ttd)\par
\par

\pard\qc\lang1057 *#==========================================================#*\lang33\par
}
 